《红楼梦》与诗词有关题目合集
一．诗歌阅读（共2小题）
1．阅读下面这首宋诗，完成各小题。
游庐山宿栖贤寺
王安国
古屋萧萧卧不周，弊裘起坐兴绸缪。
千山月午乾坤昼，一壑泉鸣风雨秋。
迹入尘中惭有累，心期物外欲何求！
明朝松路须惆怅，忍更无诗向此留。
（1）下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（ 　   　 ）
A．首联直叙寺殿年久失修，以致山风侵入，使得诗人寝卧不宁，紧扣了诗题。
B．颔联视听结合，以“月”“泉”为主要意象，营造出了明净、幽寂的意境。
C．诗人虚写天明登途离开庐山之时，穿越长松林立的山路，应当会惆怅不已。
D．“忍更无诗”写出诗人流连忘返，又为没有诗来记述这次游览而烦闷懊恼。
（2）《红楼梦》中薛宝钗作《临江仙•柳絮》一词，其中“好风凭借力，送我上青云”与本诗颈联所表达的人生追求有何不同？
2．阅读下面的宋诗，完成下面小题。
自嘲解嘲二首①（其一）
陆游
世变真难料，吾痴只自嘲。
移山谋畚土，黏日欲煎胶。
得句题修竹，烹茶拾堕巢。
行年不须算，断是死衡茆②。
【注】①本诗写于1191年，此时陆游被罢官闲居于山阴。②衡：指简陋的茅屋。
（1）下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（ 　   　 ）
A．首联照应诗题，表达对世事无常难以预料的感慨和只能通过自嘲的方式来应对的无奈。
B．首联中的“痴”和《红楼梦》“都云作者痴，谁解其中味？”中的“痴”都可解释为痴傻、呆愚。
C．颔联对句运用拟人的手法写诗人想通过煎胶的行为留住时日，表达对流逝时光的依恋。
D．颈联用“题修竹”“烹茶”“拾随巢”等富有诗意的细节，构成一幅宁静而美好的生活画面。
（2）诗人在诗中自嘲了哪些人生窘境？展示出他怎样的人生态度？请结合全诗简要分析。
二．默写（共10小题）
3．补出下列句子中的空缺部分。
（1）小华的学校组织了“读三国•论英雄”的读书交流活动，他在交流分享中引用了苏轼《赤壁赋》中描写曹操风采的名句“　       　 ，　       　 ”，认为曹操是文武兼备的真英雄。
（2）《红楼梦》中香菱回忆自己曾见过“远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上”的景象，让人联想到陶渊明《归园田居（其一）》中描绘村落朦胧、炊烟袅袅的诗句：“　        　 ，　        　 。”
（3）近期中国对奥地利、俄罗斯等54个国家实行144小时免签政策，中华民族热情好客的特点在古诗词中也多有体现，如“　          　 ，　          　 ”。
4．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）“荆轲刺秦王”的故事流传千古，历史上对荆轲也颇多赞语，但苏洵在《六国论》中是这样评论“荆轲刺秦”事件的“　          　 ，　       　 ”。
（2）谢灵运及其山水诗歌创作对后世产生了深远影响。李白在《梦游天姥吟留别》中两次提及这位山水诗人以表达追慕之意，这两句分别是“　          　 ”和“　        　 ”。
（3）《红楼梦》中《秋窗风雨夕》一诗中“谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声”，借鉴了张若虚《春江花月夜》中“　          　 ？　          　 ”这两句。
5．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）作为“世界文化遗产”的长城，在中国古代具有军事防御的重要功能，这从贾谊《过秦论》中“　               　 ，　          　 ”两句就可以看出。
（2）《红楼梦》中，黛玉对香菱笑道：“你说他这‘上孤烟’好，你还不知他这一句还是套了前人的来。”便把陶渊明《归园田居》的“　        　 ，　        　 ”翻了出来。
（3）借代手法具有增强语言形象性与表现力的作用，这种手法在唐诗宋词中屡见不鲜，如“　          　 ，　          　 ”。
6．补写下列句子中的空缺部分。
（1）《登泰山记》中，作者写登顶泰山后远望夕阳映照着泰安城，用“　         　 ，　           　 ”两个比喻句，写出了泰山安详、明媚中有温柔飘逸之美的特殊风韵。
（2）在《屈原列传》中，司马迁对屈原的《离骚》评价极高，其中认为其文字简练、用辞精到的两句是：“　      　 ，　      　 。”
（3）《红楼梦》描写大观园美景时，有“清溪泻雪”之句，写出了水的清澈洁净，以雪喻水，此写法在诗词中较为常见，如“　        　 ，　        　 ”。
7．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）《红楼梦》中，“阿房宫，三百里，住不下金陵一个史”写史家的奢华，这句话出自杜牧《阿房宫赋》中的“　         　 ，　       　 ”。
（2）苏轼《念奴娇•赤壁怀古》中，先写“　        　 ”，以美女衬英雄；再写“　         　 ”，以曹军的惨败来突出周瑜英气勃发的形象。
（3）花和月是古代诗词中的常见意象，很多诗词将这两个意象结合起来表情达意，如“　          　 ，　          　 ”。
8．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）王安石在《答司马谏议书》中提到，正因面对“　           　 ，　                  　 ”的社会现状，所以皇上和自己想要改革，一定会面对众人声势浩大的反对。
（2）《种树郭橐驼传》中，“他植者”往往太过于宠爱和忧虑树木，甚至“　           　 ，　           　 ”，从而导致树木背离了本性。
（3）曹雪芹在《红楼梦》中写到“万两黄金容易得，知心一个也难求”，宋诗《登快阁》中的“　          　 ，　          　 ”也包含了这种知音难觅的感慨。
9．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）杜甫《客至》里与《红楼梦》中探春给宝玉的花笺上写的“扫花以待”有异曲同工之妙的两句诗是“　          　 ，　          　 ”。
（2）苏轼在《石钟山记》使用典故描摹了石钟山发出的声响，其中“噌吰”声是“　          　 ”，而“窾坎镗鞳”声则是“　          　 ”。
（3）古代诗人对“烟”字情有独钟，比如常用“烟”字表现柳树的生机或朦胧之美，如“　       　 ”，或用“烟”字形容水雾弥漫，如“　          　 ”。
10．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）《红楼梦》中，探春写信邀请贾宝玉参加海棠诗社，信的末尾写到“若蒙棹雪而来，娣则扫花以待。”其中的“扫花以待”，便由杜甫的《客至》诗化出：“　          　 ，　          　 。”
（2）张老师上课时，有学生说自己和别人想法不同，张老师可以用《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中的“　      　 ，　         　 ”两句进行鼓励和引导。
（3）“铁衣”是用铁甲编成的战衣，也借指战士。在古诗词中，透过“铁衣”，我们仿佛可以看到边塞将士生活、战斗的情形，如“　        　 ，　        　 ”。
11．补写出句子中的空缺部分。
（1）《红楼梦》中的谚语“阿房宫，三百里，住不下金陵一个史”，化用了《阿房宫赋》中的“　         　 ，　       　 ”。
（2）李煜的《浪淘沙令•帘外雨潺潺》中的“独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难”与他的《虞美人•春花秋月何时了》中的“　          　 ，　            　 ”都直接表达了对故国的思念和亡国之痛。
（3）古诗词中常常出现“美人”或“佳人”这个意象，如“　          　 ，　          　 ”。
12．默写。
（1）　       　 ，而神明自得，圣心备焉。（《荀子•劝学》）
（2）仰观宇宙之大，　         　 。（王羲之《兰亭集序》）
（3）总为浮云能蔽日，　          　 。（李白《登金陵凤凰台》）
（4）雾失楼台，　       　 ，桃源望断无寻处。（秦观《踏莎行•郴州旅舍》）
（5）　        　 ，王孙自可留。（王维《山居秋暝》）
（6）德不孤，　      　 。（《论语•里仁》）
（7）风乍起，　         　 。（冯延巳《谒金门》）
（8）　        　 ，谁解其中味？（曹雪芹《红楼梦》）
三．文言文阅读（共1小题）
13．阅读下面的文字，完成下面小题。
材料一：
李筠①，在镇逾八年，恃勇专恣，招集亡命，阴为跋扈之计，周世宗每优容之。及上即位，遣使谕以受禅②。筠即欲拒命，左右为陈历数，乃僶俛下拜。既延，使者升阶，置酒张乐，遽索周祖画像置厅壁，涕泣不已，宾佐惶骇，告使者曰：“令公被酒失其常性，幸毋怪。”时北汉主③知筠有异志，潜以蜡书。诱筠，筠虽具奏，而反谋已决。筠长子守节涕泣切谏，不听。上手诏书慰抚，因除守节为皇城使，筠遣守节入朝，且伺朝廷动止。上即曰：“太子，汝何故来？”守节矍然，以头击地曰：“陛下何言此？必有谗人间臣父子也。”驰归且以告。筠反谋愈急。从事闾丘仲卿说筠曰：“公以孤军举事，其势甚危。虽倚河东之援，恐亦不得其力。大梁兵甲精锐，难与争锋。”筠曰：“吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆吾旧人，必将倒戈归我。况有儋圭枪、拨汗马，何忧天下哉？”儋圭，筠爱将，善用枪；拨汗马，筠骏马也。
北汉主遣内园使李弼以诏书、金帛、善马赐筠，筠复遣刘继冲诣晋阳，请北汉主举军南下，己为前导。汾水左仆射赵华曰：“李筠举事轻易，事必无成，陛下扫境内而赴之，臣未见其可也。”北汉主瞋目谓华曰：“朕志已决，卿安能知其必无成耶？卿有长策，顾当何如？”华未及对，北汉主拂衣上马。行至太平驿，筠身率官属耆老迎谒北汉主，命筠赞拜不名。又遣宣徽使卢赞监其军，筠心益不平。
筠欲直趋大梁，顾左右曰：“大梁兵皆我昔时部曲也，见我则降耳。”
己巳朔，上至泽州，督诸军攻城，汾州团练使王全德帅所部从李筠战泽州南。既败，走入潞州，与守节为拒守计。及上围泽州，全德大惧，与亲信数十人犯关来奔，龙捷指挥王廷鲁亦自潞州相继出降，贼势转蹙矣。上即命诸军奋击，全义率敢死士先登，飞矢贯臂，流血被体，全义拔镞进战，士气益奋，上亲帅卫兵继之。辛巳，克其城，李筠赴火死，获北汉宰相卫融。北汉主闻筠败，自太平驿遁还晋阳，谓赵华曰：“李筠无状卒如卿言吾幸全师以归但恨失卫融卢赞耳。”
（节选自《太平治迹统类》）
材料二：
若李筠为周拒宋，涕泣兴师，不得谓非义举。但彼尝臣事唐、晋、汉、周四朝矣，不为唐、晋、汉出死力，独为郭氏④表孤忠，是岂郭家以国士待之，乃以国士报乎？然不从闾丘仲卿之计，徒欲借北汉为后援，所倚非人，所为未善，徒付诸煨烬而已，可悲亦可叹也！
（蔡东藩《宋史演义》）
[注]①李筠，并州太原人，膂力过人，曾为后周旧臣。②受禅，此处指宋太祖黄袍加身后，接受后周恭帝的禅让。③北汉主，此处指北汉睿宗刘钧。④郭氏，郭姓家族。五代时后周开国君主（后周太宗）名郭威，故有此说。
（1）材料一中画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。
李筠无状A卒B如卿C言D吾幸E全F师以归G但恨失H卫融卢赞耳
（2）下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（ 　   　 ）
A.延，文中意为“邀请”，与《过秦论》“秦人开关延敌”中的“延”，词义不同。
B.蜡书，封在蜡丸中的文书，通常具有防止泄密的作用，此处与北汉主的密谋相符。
C.益，文中意为“渐渐”，与《谏逐客书》“损民以益仇”中的“益”，词义不同。
D.蹙，文中同“促”，与《红楼梦》“两弯似蹙非蹙罥烟眉”中的“蹙”，用法相同。
（3）下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（ 　   　 ）
A.宋太祖准备接受禅让，遣使告知李筠，李筠却心怀不轨，图谋造反并付诸行动。
B.北汉主得知李筠想法后，暗中联络李筠，李筠将此事上报朝廷，却又决意谋反。
C.在攻宋这件事上，北汉主认识到自己的考虑欠妥，主动向谋臣询问解决的策略。
D.宋太祖包围泽州后，李筠部下接连投降，泽州城被攻占后，李筠被迫自焚而死。
（4）把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。
①吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆吾旧人，必将倒戈归我。
②李筠举事轻易，事必无成，陛下扫境内而赴之，臣未见其可也。
（5）请结合材料，简要概括李筠兵败自焚的原因。
 
《红楼梦》与诗词有关题目合集
参考答案与试题解析
一．诗歌阅读（共2小题）
1．阅读下面这首宋诗，完成各小题。
游庐山宿栖贤寺
王安国
古屋萧萧卧不周，弊裘起坐兴绸缪。
千山月午乾坤昼，一壑泉鸣风雨秋。
迹入尘中惭有累，心期物外欲何求！
明朝松路须惆怅，忍更无诗向此留。
（1）下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（ 　D　 ）
A．首联直叙寺殿年久失修，以致山风侵入，使得诗人寝卧不宁，紧扣了诗题。
B．颔联视听结合，以“月”“泉”为主要意象，营造出了明净、幽寂的意境。
C．诗人虚写天明登途离开庐山之时，穿越长松林立的山路，应当会惆怅不已。
D．“忍更无诗”写出诗人流连忘返，又为没有诗来记述这次游览而烦闷懊恼。
（2）《红楼梦》中薛宝钗作《临江仙•柳絮》一词，其中“好风凭借力，送我上青云”与本诗颈联所表达的人生追求有何不同？
【答案】（1）D
（2）①“好风凭借力，送我上青云”表面上写柳絮乘风高飞，实际上表达了薛宝钗借力而上、渴望谋得高名位的人生追求。
②“迹入尘中惭有累”表现出诗人因被俗务羁绊而感到惭愧，表达了对世俗生活的厌倦；而“心期物外欲何求”则体现了诗人对超脱尘世、追求精神自由的向往。
【解答】（1）D.“又为没有诗来记述这次游览而烦闷懊恼”错误，“忍更无诗”写出诗人觉得如果不留下一首诗来记述这次游览，会觉得很遗憾，是一种想要用诗来记录美好情境的想法，而不是“烦闷懊恼”。
故选D。
（2）①《临江仙・柳絮》“好风凭借力，送我上青云”：
从表面看是写柳絮借助风的力量飞上青天，结合薛宝钗的人物形象和其所处的社会环境等深层含义来看，体现了她希望借助外界的力量，如家族势力、封建礼教等，来实现自己在封建等级社会中获取高名位、追求荣华富贵等目标，是一种积极入世、追求世俗功利的人生态度。
②《游庐山宿栖贤寺》颈联相关诗句：
“迹入尘中惭有累”，诗人觉得自己陷入尘世的事务中，被俗事所累，内心感到惭愧，说明诗人对自己身处世俗、被世俗事务所羁绊的状态是不满的，体现出对世俗生活的厌倦。“心期物外欲何求”则直接表明了诗人内心期望超脱于尘世之外，追求一种精神上的自由和超脱，不再有其他过多的世俗追求，与薛宝钗那种积极追求世俗名利的人生追求形成鲜明对比。

答案：
（1）D
（2）①“好风凭借力，送我上青云”表面上写柳絮乘风高飞，实际上表达了薛宝钗借力而上、渴望谋得高名位的人生追求。
②“迹入尘中惭有累”表现出诗人因被俗务羁绊而感到惭愧，表达了对世俗生活的厌倦；而“心期物外欲何求”则体现了诗人对超脱尘世、追求精神自由的向往。

译文：
古老的僧房寂静萧瑟，我躺卧难安；披上破旧的皮衣坐起身，心中愁思满怀。群山之上，明月当空，天地间仿佛一片白昼；山谷中泉水轰鸣，宛如秋日风雨声。自惭身入尘世，为俗务所累；心向往超然物外，又有何求？明日踏上松间小路，必将满心惆怅，怎能无诗留在此地？

赏析：
王安国的《游庐山宿栖贤寺》以夜宿僧寺的所见所感，勾勒出一幅清幽而略带怅惘的山水画卷。首联“古屋萧萧卧不周，弊裘起坐兴绸缪”，以“古屋”“弊裘”点明环境的简朴与旅人身份，“卧不周”“起坐”的细节，暗藏难以入眠的愁绪，为全诗奠定沉郁基调。颔联“千山月午乾坤昼，一壑泉鸣风雨秋”堪称神来之笔。“月午”写出月色的皎洁如昼，“乾坤昼”以阔大的视角渲染月光的普照；“泉鸣”拟作“风雨秋”，将听觉转化为视觉与季节感，山月的静与泉声的动相映，既显庐山夜境的清幽，又暗含天地间的生机，境界豁然开阔。颈联由景入情，“迹入尘中惭有累，心期物外欲何求”直抒胸臆。诗人自惭于深陷尘世羁绊，对比眼前的超然之景，生出对物外之境的向往，却又坦言“欲何求”，暗含对归隐理想与现实矛盾的无奈，情感真挚深沉。尾联“明朝松路须惆怅，忍更无诗向此留”以留诗作结，将离别之愁与对山水的眷恋融为一体。“惆怅”二字呼应首联的“绸缪”，首尾圆合；而“无诗向此留”的反问，既显对庐山胜境的珍视，又以诗意消解愁绪，余韵悠长。全诗以景寓情，由情入理，在山水之美中寄寓人生感慨，尽显宋诗“理趣”与“意趣”的融合。
2．阅读下面的宋诗，完成下面小题。
自嘲解嘲二首①（其一）
陆游
世变真难料，吾痴只自嘲。
移山谋畚土，黏日欲煎胶。
得句题修竹，烹茶拾堕巢。
行年不须算，断是死衡茆②。
【注】①本诗写于1191年，此时陆游被罢官闲居于山阴。②衡：指简陋的茅屋。
（1）下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（ 　C　 ）
A．首联照应诗题，表达对世事无常难以预料的感慨和只能通过自嘲的方式来应对的无奈。
B．首联中的“痴”和《红楼梦》“都云作者痴，谁解其中味？”中的“痴”都可解释为痴傻、呆愚。
C．颔联对句运用拟人的手法写诗人想通过煎胶的行为留住时日，表达对流逝时光的依恋。
D．颈联用“题修竹”“烹茶”“拾随巢”等富有诗意的细节，构成一幅宁静而美好的生活画面。
（2）诗人在诗中自嘲了哪些人生窘境？展示出他怎样的人生态度？请结合全诗简要分析。
【答案】（1）C
（2）第一问：①壮志未酬的窘境。颔联上句以愚公移山的典故来自嘲自身力量之渺小，实现复国理想之渺茫。
②年老贫窘的境况。尾联自嘲不需算年龄多大，最终也是死在简陋的茅屋里。
第二问：③诗人通过自嘲的方式展现出豁达乐观的人生态度。
【解答】（1）C.“颔联对句运用拟人的手法”错误。“黏日欲煎胶”运用的是用典的手法，化用“女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨”等典故，并非拟人。诗人用“煎胶黏日”表达自己想要留住时光、有所作为却难以实现的无奈，而不是单纯对流逝时光的依恋。
故选：C。
（2）第一问：①诗人以“移山谋畚土”，运用愚公移山的典故，愚公移山需付出巨大努力且困难重重，诗人借此表明自己想要实现恢复中原的壮志，却如同愚公移山般力量微小，成功的希望渺茫，体现出壮志未酬的窘境。
②“行年不须算，断是死衡茆”，是说无需计算自己的年龄，注定是要死在这简陋的茅屋之中，生动描绘出自己年老且生活贫困窘迫的状况。
第二问：③诗人在诗中虽描述了自己的种种窘境，但却以自嘲的方式来呈现，没有一味地悲叹命运，这种自嘲的背后，实际上是一种豁达乐观的人生态度。他没有被困境打倒，而是以一种看似轻松的方式面对，展现出了对生活的一种超脱和从容。

答案：
（1）C
（2）第一问：①壮志未酬的窘境。颔联上句以愚公移山的典故来自嘲自身力量之渺小，实现复国理想之渺茫。
②年老贫窘的境况。尾联自嘲不需算年龄多大，最终也是死在简陋的茅屋里。
第二问：③诗人通过自嘲的方式展现出豁达乐观的人生态度。

参考译文：
世间的变化实在难以预料，我这般痴心妄想，也只能自我解嘲。我就像想着用畚箕运土移山的愚公，又似打算煎熬黏胶把太阳黏住的人，想法如此不切实际。平日里，偶得诗句便题在修长的竹子上，煮茶的时候就拾取掉落的鸟巢当柴烧。无需计算自己的年岁了，想来此生注定要在这简陋的茅屋中度过直至死去。

赏析：
本诗以自嘲笔调勾勒出陆游晚年罢居的生存困境与精神世界。首联形成张力，既是对时局的无力感，又暗含坚守本心的倔强；颔联的荒诞意象将壮志难酬的悲愤化为黑色幽默；颈联竹林烹茶的闲适背后，是英雄失路的自我安顿。尾联的决绝预言完成了从自嘲到自解的升华，在承认现实残酷的同时，仍保持着精神世界的完整与诗意栖居的尊严。
二．默写（共10小题）
3．补出下列句子中的空缺部分。
（1）小华的学校组织了“读三国•论英雄”的读书交流活动，他在交流分享中引用了苏轼《赤壁赋》中描写曹操风采的名句“　酾酒临江　 ，　横槊赋诗　 ”，认为曹操是文武兼备的真英雄。
（2）《红楼梦》中香菱回忆自己曾见过“远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上”的景象，让人联想到陶渊明《归园田居（其一）》中描绘村落朦胧、炊烟袅袅的诗句：“　暧暧远人村　 ，　依依墟里烟　 。”
（3）近期中国对奥地利、俄罗斯等54个国家实行144小时免签政策，中华民族热情好客的特点在古诗词中也多有体现，如“　花径不曾缘客扫　 ，　蓬门今始为君开　 ”。
【答案】（1）酾酒临江     横槊赋诗
（2）暧暧远人村     依依墟里烟
（3）花径不曾缘客扫     蓬门今始为君开
【解答】故答案为：
（1）酾酒临江     横槊赋诗（重点字：酾）
（2）暧暧远人村     依依墟里烟（重点字：暧）
（3）花径不曾缘客扫     蓬门今始为君开（重点字：蓬）
4．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）“荆轲刺秦王”的故事流传千古，历史上对荆轲也颇多赞语，但苏洵在《六国论》中是这样评论“荆轲刺秦”事件的“　至丹以荆卿为计　 ，　始速祸焉　 ”。
（2）谢灵运及其山水诗歌创作对后世产生了深远影响。李白在《梦游天姥吟留别》中两次提及这位山水诗人以表达追慕之意，这两句分别是“　谢公宿处今尚在　 ”和“　脚著谢公屐　 ”。
（3）《红楼梦》中《秋窗风雨夕》一诗中“谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声”，借鉴了张若虚《春江花月夜》中“　谁家今夜扁舟子　 ？　何处相思明月楼　 ”这两句。
【答案】（1）至丹以荆卿为计     始速祸焉
（2）谢公宿处今尚在     脚著谢公屐
（3）谁家今夜扁舟子     何处相思明月楼
【解答】故答案为：
（1）至丹以荆卿为计     始速祸焉（重点字：荆、卿）
（2）谢公宿处今尚在     脚著谢公屐（重点字：著、屐）
（3）谁家今夜扁舟子     何处相思明月楼（重点字：扁）
5．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）作为“世界文化遗产”的长城，在中国古代具有军事防御的重要功能，这从贾谊《过秦论》中“　乃使蒙恬北筑长城而守藩篱　 ，　却匈奴七百余里　 ”两句就可以看出。
（2）《红楼梦》中，黛玉对香菱笑道：“你说他这‘上孤烟’好，你还不知他这一句还是套了前人的来。”便把陶渊明《归园田居》的“　暧暧远人村　 ，　依依墟里烟　 ”翻了出来。
（3）借代手法具有增强语言形象性与表现力的作用，这种手法在唐诗宋词中屡见不鲜，如“　钟鼓馔玉不足贵　 ，　但愿长醉不愿醒　 ”。
【答案】（1）乃使蒙恬北筑长城而守藩篱     却匈奴七百余里
（2）暧暧远人村     依依墟里烟
（3）钟鼓馔玉不足贵     但愿长醉不愿醒（主人下马客在船     举酒欲饮无管弦/金戈铁马     气吞万里如虎/谈笑间     樯橹灰飞烟灭）
【解答】故答案为：
（1）乃使蒙恬北筑长城而守藩篱     却匈奴七百余里（重点字：恬）
（2）暧暧远人村     依依墟里烟（重点字：暧）
（3）钟鼓馔玉不足贵     但愿长醉不愿醒（主人下马客在船     举酒欲饮无管弦/金戈铁马     气吞万里如虎/谈笑间     樯橹灰飞烟灭）（重点字：馔、戈、樯、橹）
6．补写下列句子中的空缺部分。
（1）《登泰山记》中，作者写登顶泰山后远望夕阳映照着泰安城，用“　汶水徂徕如画　 ，　而半山居雾若带然　 ”两个比喻句，写出了泰山安详、明媚中有温柔飘逸之美的特殊风韵。
（2）在《屈原列传》中，司马迁对屈原的《离骚》评价极高，其中认为其文字简练、用辞精到的两句是：“　其文约　 ，　其辞微　 。”
（3）《红楼梦》描写大观园美景时，有“清溪泻雪”之句，写出了水的清澈洁净，以雪喻水，此写法在诗词中较为常见，如“　云树绕堤沙　 ，　怒涛卷霜雪　 ”。
【答案】（1）汶水徂徕如画     而半山居雾若带然
（2）其文约     其辞微
（3）云树绕堤沙     怒涛卷霜雪
【解答】故答案为：
（1）汶水徂徕如画     而半山居雾若带然（重点字：徂）
（2）其文约     其辞微（重点字：微）
（3）云树绕堤沙     怒涛卷霜雪（重点字：涛）
7．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）《红楼梦》中，“阿房宫，三百里，住不下金陵一个史”写史家的奢华，这句话出自杜牧《阿房宫赋》中的“　覆压三百余里　 ，　隔离天日　 ”。
（2）苏轼《念奴娇•赤壁怀古》中，先写“　小乔初嫁了　 ”，以美女衬英雄；再写“　樯橹灰飞烟灭　 ”，以曹军的惨败来突出周瑜英气勃发的形象。
（3）花和月是古代诗词中的常见意象，很多诗词将这两个意象结合起来表情达意，如“　江流宛转绕芳甸　 ，　月照花林皆似霰　 ”。
【答案】（1）覆压三百余里     隔离天日
（2）小乔初嫁了     樯橹灰飞烟灭
（3）江流宛转绕芳甸     月照花林皆似霰
【解答】故答案为：
（1）覆压三百余里     隔离天日（重点字：覆）
（2）小乔初嫁了     樯橹灰飞烟灭（重点字：初）
（3）江流宛转绕芳甸     月照花林皆似霰（重点字：霰）
8．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）王安石在《答司马谏议书》中提到，正因面对“　人习于苟且非一日　 ，　士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善　 ”的社会现状，所以皇上和自己想要改革，一定会面对众人声势浩大的反对。
（2）《种树郭橐驼传》中，“他植者”往往太过于宠爱和忧虑树木，甚至“　爪其肤以验其生枯　 ，　摇其本以观其疏密　 ”，从而导致树木背离了本性。
（3）曹雪芹在《红楼梦》中写到“万两黄金容易得，知心一个也难求”，宋诗《登快阁》中的“　朱弦已为佳人绝　 ，　青眼聊因美酒横　 ”也包含了这种知音难觅的感慨。
【答案】（1）人习于苟且非一日     士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善
（2）爪其肤以验其生枯     摇其本以观其疏密
（3）朱弦已为佳人绝     青眼聊因美酒横
【解答】故答案为：
（1）人习于苟且非一日     士大夫多以不恤国事、同俗自媚于众为善（重点字：媚）
（2）爪其肤以验其生枯     摇其本以观其疏密（重点字：验）
（3）朱弦已为佳人绝     青眼聊因美酒横（重点字：聊）
9．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）杜甫《客至》里与《红楼梦》中探春给宝玉的花笺上写的“扫花以待”有异曲同工之妙的两句诗是“　花径不曾缘客扫　 ，　蓬门今始为君开　 ”。
（2）苏轼在《石钟山记》使用典故描摹了石钟山发出的声响，其中“噌吰”声是“　周景王之无射也　 ”，而“窾坎镗鞳”声则是“　魏庄子之歌钟也　 ”。
（3）古代诗人对“烟”字情有独钟，比如常用“烟”字表现柳树的生机或朦胧之美，如“　烟柳画桥　 ”，或用“烟”字形容水雾弥漫，如“　烟波江上使人愁　 ”。
【答案】（1）花径不曾缘客扫     蓬门今始为君开
（2）周景王之无射也         魏庄子之歌钟也
（3）烟柳画桥（绿杨烟外晓寒轻）     烟波江上使人愁（烟笼寒水月笼沙）
【解答】故答案为：
（1）花径不曾缘客扫     蓬门今始为君开（重点字：蓬）
（2）周景王之无射也         魏庄子之歌钟也（重点字：射）
（3）烟柳画桥（绿杨烟外晓寒轻）     烟波江上使人愁（烟笼寒水月笼沙）（重点字：柳）
10．补写出下列句子中的空缺部分。
（1）《红楼梦》中，探春写信邀请贾宝玉参加海棠诗社，信的末尾写到“若蒙棹雪而来，娣则扫花以待。”其中的“扫花以待”，便由杜甫的《客至》诗化出：“　花径不曾缘客扫　 ，　蓬门今始为君开　 。”
（2）张老师上课时，有学生说自己和别人想法不同，张老师可以用《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中的“　何伤乎　 ，　亦各言其志也　 ”两句进行鼓励和引导。
（3）“铁衣”是用铁甲编成的战衣，也借指战士。在古诗词中，透过“铁衣”，我们仿佛可以看到边塞将士生活、战斗的情形，如“　朔气传金柝　 ，　寒光照铁衣　 ”。
【答案】（1）花径不曾缘客扫     蓬门今始为君开
（2）何伤乎     亦各言其志也
（3）朔气传金柝     寒光照铁衣
【解答】故答案为：
（1）花径不曾缘客扫     蓬门今始为君开（重点字：蓬）
（2）何伤乎     亦各言其志也（重点字：伤）
（3）朔气传金柝     寒光照铁衣（重点字：柝）
11．补写出句子中的空缺部分。
（1）《红楼梦》中的谚语“阿房宫，三百里，住不下金陵一个史”，化用了《阿房宫赋》中的“　覆压三百余里　 ，　隔离天日　 ”。
（2）李煜的《浪淘沙令•帘外雨潺潺》中的“独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难”与他的《虞美人•春花秋月何时了》中的“　小楼昨夜又东风　 ，　故国不堪回首月明中　 ”都直接表达了对故国的思念和亡国之痛。
（3）古诗词中常常出现“美人”或“佳人”这个意象，如“　战士军前半死生　 ，　美人帐下犹歌舞　 ”。
【答案】（1）覆压三百余里     隔离天日
（2）小楼昨夜又东风     故国不堪回首月明中
（3）战士军前半死生     美人帐下犹歌舞（惟草木之零落兮  恐美人之迟暮/渺渺兮予怀  望美人兮天一方/朱弦已为佳人绝  青眼聊因美酒横/北方有佳人  绝世而独立）
【解答】故答案为：
（1）覆压三百余里     隔离天日 （重点字：覆）
（2）小楼昨夜又东风     故国不堪回首月明中 （重点字：堪）
（3）战士军前半死生     美人帐下犹歌舞（惟草木之零落兮  恐美人之迟暮/渺渺兮予怀  望美人兮天一方/朱弦已为佳人绝  青眼聊因美酒横/北方有佳人  绝世而独立） （重点字：帐、惟、渺、聊、绝）
12．默写。
（1）　积善成德　 ，而神明自得，圣心备焉。（《荀子•劝学》）
（2）仰观宇宙之大，　俯察品类之盛　 。（王羲之《兰亭集序》）
（3）总为浮云能蔽日，　长安不见使人愁　 。（李白《登金陵凤凰台》）
（4）雾失楼台，　月迷津渡　 ，桃源望断无寻处。（秦观《踏莎行•郴州旅舍》）
（5）　随意春芳歇　 ，王孙自可留。（王维《山居秋暝》）
（6）德不孤，　必有邻　 。（《论语•里仁》）
（7）风乍起，　吹皱一池春水　 。（冯延巳《谒金门》）
（8）　都云作者痴　 ，谁解其中味？（曹雪芹《红楼梦》）
【答案】见试题解答内容
【解答】（1）积善成德（背上即可）
（2）俯察品类之盛（“俯”易错为“附”）
（3）长安不见使人愁（背上即可）
（4）月迷津渡（“渡”易错为“度”）
（5）随意春芳歇（“歇”易写错）
（6）必有邻（背上即可）
（7）吹皱一池春水（“皱”易写错）
（8）都云作者痴（“痴”易写错）
三．文言文阅读（共1小题）
13．阅读下面的文字，完成下面小题。
材料一：
李筠①，在镇逾八年，恃勇专恣，招集亡命，阴为跋扈之计，周世宗每优容之。及上即位，遣使谕以受禅②。筠即欲拒命，左右为陈历数，乃僶俛下拜。既延，使者升阶，置酒张乐，遽索周祖画像置厅壁，涕泣不已，宾佐惶骇，告使者曰：“令公被酒失其常性，幸毋怪。”时北汉主③知筠有异志，潜以蜡书。诱筠，筠虽具奏，而反谋已决。筠长子守节涕泣切谏，不听。上手诏书慰抚，因除守节为皇城使，筠遣守节入朝，且伺朝廷动止。上即曰：“太子，汝何故来？”守节矍然，以头击地曰：“陛下何言此？必有谗人间臣父子也。”驰归且以告。筠反谋愈急。从事闾丘仲卿说筠曰：“公以孤军举事，其势甚危。虽倚河东之援，恐亦不得其力。大梁兵甲精锐，难与争锋。”筠曰：“吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆吾旧人，必将倒戈归我。况有儋圭枪、拨汗马，何忧天下哉？”儋圭，筠爱将，善用枪；拨汗马，筠骏马也。
北汉主遣内园使李弼以诏书、金帛、善马赐筠，筠复遣刘继冲诣晋阳，请北汉主举军南下，己为前导。汾水左仆射赵华曰：“李筠举事轻易，事必无成，陛下扫境内而赴之，臣未见其可也。”北汉主瞋目谓华曰：“朕志已决，卿安能知其必无成耶？卿有长策，顾当何如？”华未及对，北汉主拂衣上马。行至太平驿，筠身率官属耆老迎谒北汉主，命筠赞拜不名。又遣宣徽使卢赞监其军，筠心益不平。
筠欲直趋大梁，顾左右曰：“大梁兵皆我昔时部曲也，见我则降耳。”
己巳朔，上至泽州，督诸军攻城，汾州团练使王全德帅所部从李筠战泽州南。既败，走入潞州，与守节为拒守计。及上围泽州，全德大惧，与亲信数十人犯关来奔，龙捷指挥王廷鲁亦自潞州相继出降，贼势转蹙矣。上即命诸军奋击，全义率敢死士先登，飞矢贯臂，流血被体，全义拔镞进战，士气益奋，上亲帅卫兵继之。辛巳，克其城，李筠赴火死，获北汉宰相卫融。北汉主闻筠败，自太平驿遁还晋阳，谓赵华曰：“李筠无状卒如卿言吾幸全师以归但恨失卫融卢赞耳。”
（节选自《太平治迹统类》）
材料二：
若李筠为周拒宋，涕泣兴师，不得谓非义举。但彼尝臣事唐、晋、汉、周四朝矣，不为唐、晋、汉出死力，独为郭氏④表孤忠，是岂郭家以国士待之，乃以国士报乎？然不从闾丘仲卿之计，徒欲借北汉为后援，所倚非人，所为未善，徒付诸煨烬而已，可悲亦可叹也！
（蔡东藩《宋史演义》）
[注]①李筠，并州太原人，膂力过人，曾为后周旧臣。②受禅，此处指宋太祖黄袍加身后，接受后周恭帝的禅让。③北汉主，此处指北汉睿宗刘钧。④郭氏，郭姓家族。五代时后周开国君主（后周太宗）名郭威，故有此说。
（1）材料一中画波浪线的部分有三处需要断句，请用铅笔将答题卡上相应位置的答案标号涂黑。
李筠无状A卒B如卿C言D吾幸E全F师以归G但恨失H卫融卢赞耳
（2）下列对材料中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（ 　D　 ）
A.延，文中意为“邀请”，与《过秦论》“秦人开关延敌”中的“延”，词义不同。
B.蜡书，封在蜡丸中的文书，通常具有防止泄密的作用，此处与北汉主的密谋相符。
C.益，文中意为“渐渐”，与《谏逐客书》“损民以益仇”中的“益”，词义不同。
D.蹙，文中同“促”，与《红楼梦》“两弯似蹙非蹙罥烟眉”中的“蹙”，用法相同。
（3）下列对材料有关内容的概述，不正确的一项是（ 　C　 ）
A.宋太祖准备接受禅让，遣使告知李筠，李筠却心怀不轨，图谋造反并付诸行动。
B.北汉主得知李筠想法后，暗中联络李筠，李筠将此事上报朝廷，却又决意谋反。
C.在攻宋这件事上，北汉主认识到自己的考虑欠妥，主动向谋臣询问解决的策略。
D.宋太祖包围泽州后，李筠部下接连投降，泽州城被攻占后，李筠被迫自焚而死。
（4）把材料中画横线的句子翻译成现代汉语。
①吾周朝宿将，与世宗义同昆弟，禁卫皆吾旧人，必将倒戈归我。
②李筠举事轻易，事必无成，陛下扫境内而赴之，臣未见其可也。
（5）请结合材料，简要概括李筠兵败自焚的原因。
【答案】（1）ADG
（2）D
（3）C
（4）①我是后周久经沙场的将领，和世宗情同兄弟，禁卫将士都是我的故交，（他们）将来一定会放下武器归顺我。
②李筠发动兵变（起事）很是随意，此事一定不会成功（归于失败），陛下发动全国的军队去支援他，我没看出这样做是适宜的（我看不能这样做）。
（5）①对内刚愎自用，不听从儿子和谋士的劝谏。
②对外结交失当，北汉主在关键时刻选择逃跑，未施以援手。
③李筠举事不善，不合大势，兵败自焚是历史必然。
【解答】（1）句意：李筠行为失检，最后果真像你所说的，幸好我们的军队全部撤回，只是遗憾失去了卫融、卢赞罢了。
“李筠无状”是完整句子，主语是“李筠”，谓语是“无状”，应在A处断开。
“吾幸全师以归”是完整句子，主语是“吾”，“幸”是状语，谓语是“全”和“归”，宾语是“师”，“以”连接两动作“全”和“归”，“吾”前断开，应在D处断开。
“但”是转折连词，一般放在句首，“失卫融卢赞”是动宾短语，作“恨”的宾语，中间不断开，应在G处断开。
故选ADG。
（2）A.正确。邀请/迎击。句意：再邀请使者登上台阶。/秦人打开函谷关口迎击敌人。
B.正确。
C.正确。渐渐/使……获益。句意：李筠内心渐渐愤愤不平。/损害百姓的利益来使仇敌获益。
D.“用法相同”错误。同“促”，局势紧迫/皱眉。句意：李筠的局势紧迫了。/两道如弯月般的眉毛，像皱眉又不像皱眉，如同薄雾轻烟萦绕其间。
故选D。
（3）C.“北汉主认识到自己的考虑欠妥，主动向谋臣询问解决的策略”错误。根据原文“朕志已决，卿安能知其必无成耶？卿有长策，顾当何如？”可知，这表明北汉君主自以为是，专横武断，对谋臣的意见极为不屑。
故选C。
（4）①“吾周朝宿将”，判断句，我是后周久经沙场的将领；“昆弟”，兄弟；“旧人”，故交。译文：我是后周久经沙场的将领，和世宗情同兄弟，禁卫将士都是我的故交，（他们）将来一定会放下武器归顺我。
②“举事”，发动兵变（起事）；“扫境内”，发动全国的军队；“未见其可”，没看出这样做是适宜的（我看不能这样做）。译文：李筠发动兵变（起事）很是随意，此事一定不会成功（归于失败），陛下发动全国的军队去支援他，我没看出这样做是适宜的（我看不能这样做）。
（5）①李筠欲抗宋命时，长子守节泣谏，谋士闾丘仲卿亦指出其“公以孤军举事，其势甚危”，皆被断然拒绝。他执迷于旧日威望与私兵情谊，无视现实军心已变，暴露出严重的主观盲目性，导致战略误判。
②李筠虽引北汉为援，然北汉主实为投机而来，见势不妙即“遁还晋阳”。赵华早已预言“事必无成”，可见北汉并无真心助之之意，仅图趁乱取利，关键时刻弃之如敝履。
③宋太祖受禅得位，顺应五代终结、天下归一的历史潮流。李筠以一镇之力挑战中央权威，且曾历仕四朝，独为后周尽忠，实难服众。其举事缺乏政治正当性与广泛支持，终成孤焰，焚身实为必然结局。

答案：
（1）ADG
（2）D
（3）C
（4）①我是后周久经沙场的将领，和世宗情同兄弟，禁卫将士都是我的故交，（他们）将来一定会放下武器归顺我。
②李筠发动兵变（起事）很是随意，此事一定不会成功（归于失败），陛下发动全国的军队去支援他，我没看出这样做是适宜的（我看不能这样做）。
（5）①对内刚愎自用，不听从儿子和谋士的劝谏。
②对外结交失当，北汉主在关键时刻选择逃跑，未施以援手。
③李筠举事不善，不合大势，兵败自焚是历史必然。

参考译文：
材料一：
李筠在藩镇超过八年，依仗武力专横放肆，召集亡命之徒，暗中设下霸道蛮横的计谋，周世宗总是宽容他。等到宋太祖登基后，派使者把自己将要接受禅让的事告知他。李筠当即就想抗拒命令，为此身边的人向他陈说帝位承继、朝代更迭的次序，他才勉强下拜。再邀请使者登上台阶，安排酒宴和舞乐之后，他突然拿出了后周太祖的画像挂在厅堂的墙壁上，哭泣不止，幕宾佐吏大为惊骇，告诉使者说：“李大人饮酒失了常态，你们千万不要怪罪。”当时北汉君主知道李筠有谋反之心，暗中用藏在密蜡里的文书引诱李筠，李筠虽然将此事向朝廷详明奏报，但是谋反的计谋已经定下。李筠的长子李守节哭泣着直言极谏，李筠充耳不闻。太祖亲自写下诏书安抚他，接着授予李守节皇城使一职，李筠派守节入朝谢恩，同时窥探朝廷的动静。皇上对李守节说：“太子，你为什么来这儿啊？”李守节闻言大惊，用头撞击地面说：“陛下为何这样说？一定是有说坏话的小人离间我们父子。”李守节快马赶 回并把这件事告诉了李筠。李筠反叛的计划更加急切。属下闾丘仲卿劝说李筠道：“您凭借孤立无援的军队起事，这形势非常危险。即使依靠北汉的支援，我还是担心得不到他们的帮助。宋军有精锐的武装，（我们）很难与他争胜。”李筠说：“我是后周久经沙场的将领，和世宗情同兄弟，禁卫的将士都是我的故交，他们将来一定会放下武器归顺我。更何况（我）还有儋圭的枪、拨汗马，何须担心不得天下呢？”儋圭，是李筠的爱将，长于用枪；拨汗马，是李筠的爱马。
北汉君主派遣内园使李弼赐予李筠诏书、黄金、丝绸、骏马，李筠又派遣刘继冲去晋阳，请求北汉君主率军南下，自己在前面开路（攻宋）。汾水左仆射赵华说：“李筠发动兵变（起事）很是随意，此事一定不会成功（归于失败），陛下发动全国的军队去支援他，我没看出这样做是适宜的（我看不能这样做）”北汉君主瞪大眼睛呵斥赵华说：“我主意已定，你怎么知道事情不会成呢？你有万全之计，难道胜过我吗？”赵华没来得及回复，北汉君主就甩袖上马了。走到太平驿，李筠亲自率领主要的属吏和年高德劭的老者迎接、拜见北汉君主，北汉君主下令李筠赞拜不名。（臣子朝拜帝王时，主持礼仪的人不直呼其姓名，只称官职。这是帝王给予大臣的一种特殊礼遇）。又派遣宣徽使卢赞监视李筠军队，李筠内心渐渐愤愤不平。
李筠想要直奔大梁，回头对身边的人说：“大梁士兵都是我以前的部下，看见我就会归降我的。”
己巳月十五日，太祖行至泽州，督派各路军队攻城，汾州团练使王全德率领的军队跟从李筠在泽州南部作战。战败之后，王全德逃跑到潞州，和李守节谋划抵抗守备的策略。等到太祖围住泽州，王全德十分惊恐，和几十个亲信翻越关隘奔降宋军，龙捷指挥使王廷鲁也从潞州城相继出城降宋，李筠的局势紧迫了。太祖立刻命令各军队奋力出击，全义率领敢死队率先登城，飞箭射穿他的臂膀，鲜血流遍身体，全义拔出箭头冲锋，士气更加高昂，太祖亲自率领卫兵跟在后面。辛巳日，攻占了城池，李筠自焚而死，北汉宰相卫融被俘获。北汉君主听说李筠战败，从太平驿逃回晋阳，对赵华说：“李筠行为失检，最后果真像你所说的，幸好我们的军队全部撤回，只是遗憾失去了卫融、卢赞罢了。”
材料二：
倘若李筠为了后周而抗拒宋朝，哭泣着起兵，不能不说这是一场正义之举。然而他曾经先后臣服于后唐、后晋、后汉、后周四个朝代啊，他并没有为后唐、后晋、后汉拼死效力，却唯独为郭氏（后周太祖郭威家族）表现出孤高的忠诚，这难道是郭家以国士的礼遇来对待他，他便以国士的方式回报吗？可是（李筠）没有听从闾丘仲卿的计策，仅仅想要借助北汉作为后援，他所倚靠的人并不合适，他的所作所为也不够妥善，最终不过是一切都化为灰烬罢了，真是可悲又可叹啊！
声明：试题解析著作权属菁优网所有，未经书面同意，不得复制发布日期：2026/2/8 11:16:16；用户：15279786891；邮箱：15279786891；学号：68252023
                 
菁优网APP                菁优网公众号             菁优网小程序
